https://youtu.be/PowpNPDjWrM
https://youtu.be/PowpNPDjWrM
[MUSIC PLAYING]
[Nhạc]
Welcome everyone.
Xin chào các bạn.
What I would like to do in this topic is introduce you to
Trong chủ đề này tôi muốn giới thiệu với bạn
the BCG Matrix, developed by Bruce Henderson in 1970, when
ma trận BCG, được phát triển bởi Bruce Henderson năm 1970,
he was working for the Boston Consulting Group.
khi ông ấy đang làm việc cho công ty Tư vấn Boston.
It's a very useful tool if you want to allocate financial
Nó là một công cụ rất hữu ích nếu bạn muốn phân bổ nguồn lực tài chính,
resources, operational costs, or marketing resources to a
chi phí hoạt động, hay tài nguyên tiếp thị
business unit, within the organisation.
cho một đơn vị kinh doanh của công ty.
The underlying theme or understanding should be that
Chủ đề hay nguyên tắc cơ bản là
products or services are going through a product life cycle.
sản phẩm hay dịch vụ đều có một chu trình sống.
In brief, they go through rapid growth.
Nói ngắn gọn, chúng trải qua giai đoạn tăng trưởng nhanh.
They're very profitable.
Tạo ra nhiều lợi nhuận.
And then, eventually, they decline.
Và cuối cùng, chúng suy giảm.
Now how the BCG Matrix is actually illustrated is
Cách thức xây dựng ma trận BCG là
through a scatter diagram, which has an x and a y-axis,
thông qua mô hình phân tán, trong đó có trục x và trục y.
which I will illustrate here.
cái tôi sẽ mô tả ở đây.
And these axes have a variable allocated to it, in terms of
Mỗi trục này thể hiện một biến số về
market share and also market growth, which I will just
thị phần và tăng trưởng thị trường, điều tôi vừa
illustrate here as growth.
minh họa là tăng trưởng thị trường.
Now there are four quadrants that we're going to look at.
Có 4 phần ta sẽ nghiên cứu.
And obviously, we need to indicate whether their market
Rõ ràng, ta cần mô tả
or market growth is low or high.
tăng trưởng thị trường là thấp hay cao.
So we'll do that, low or high.
Ta sẽ làm điều đó, thấp hoặc cao.
Let's kick off with the quadrant that we find in the
Hãy bắt đầu với ô vuông mà ta thấy ở
upper right.
phía trên bên phải.
And here that would be identified with a high market
Phần này biểu thị có thị phần lớn
share and a high growth rate.
và mức tăng trưởng cao.
And we'll call it a star.
Ta gọi phần này là ngôi sao.
Let me illustrate that with a star.
Để tôi mô tả về ngôi sao.
Now stars are basically products or services that have
Ngôi sao là những sản phẩm hay dịch vụ về cơ bản có
a high growth and a high market share.
tăng trưởng cao và thị phần lớn.
And a good example for that would be
Một ví dụ hay cho điều này là
the iPad or the iPhone.
iPad hoặc iPhone.
So they need to be heavily invested.
Chúng cần được đầu tư nhiều hơn.
So I say invest into those.
Tôi nói đầu tư vào đó.
And if we invest into those, we can potentially turn them
Nếu ta đầu tư vào đó, ta có thể chuyển chúng
into a cash cow, which I'm going to illustrate here with
thành bò sữa, điều tôi sẽ mô tả ở đây là
a dollar sign, lots of money to be made.
một kí hiệu đô la, rất nhiều tiền được tạo ra.
And, obviously, these kinds of products or services, with a
Và, rõ ràng, các loại sản phẩm và dịch vụ này,
high market share but relatively low growth, are the
với thị phần cao nhưng mức tăng trưởng tương đối thấp,
ones that we want to milk, so milk them.
là các sản phẩm ta muốn thu về lợi nhuận.
If we look at the top, left-hand corner, basically
Nếu ta nhìn lên phía trên bên góc trái, về cơ bản
here are products and services that have a relatively high
đây là các hàng hóa và dịch vụ có
growth rate and a low market share.
mức tăng trưởng tương đối cao và thị phần thấp.
We would probably have a look here at
Ta có thể lấy ví dụ cho vị trí này
companies like Instagram.
ở các công ty như Instagram.
And we sort of symbolise that with a question mark.
Và ta đặt biểu tượng cho vị trí này là dấu chấm hỏi.
We're not too sure what to do with them.
Ta không chắc chắn phải làm gì với các sản phẩm ở đây.
They're not really generating profit at this stage.
Chúng không thực sự tạo ra lợi nhuận ở vị trí này.
So we need to decide whether we going to invest into them.
Vì thế ta cần phải quyết định có nên đầu tư hay không.
We push them into the right-hand side, so they
Ta đưa chúng sang vị trí phía bên tay phải,
become a star and, hopefully, consequently, a cash cow.
chúng trở thành ngôi sao và cuối cùng là bò sữa.
But we really need to be very selective about them.
Nhưng ta thực sự cần phải xem xét chúng.
So I would say we have to be selective, so select.
Ta phải chọn lựa.
Now one area, one quadrant is still missing, and
Có 1 khu vực, 1 phần ta chưa nói đến,
that's out poor dog.
đó là chó mực.
I'll just illustrate that here as a dog.
Tôi sẽ miêu tả về vị trí chó mực.
And, basically, the dogs are the products or services that
Về cơ bản, chó mực là các hàng hóa và dịch vụ
you want to liquidate, because, obviously, market
mà bạn muốn thanh lý, bởi vì, có thể thấy được,
share is low, growth is very limited, it's low as well, so
thị phần thấp, tăng trưởng hạn chế, và thấp,
you either liquidate them or you sell them off.
vì thế bạn thanh lý chúng hoặc bán hạ giá.
So you've seen the BCG Matrix.
Bạn vừa nghiên cứu về ma trận BCG.
It's a very useful tool to give a business an overview on
Nó là một công cụ rất hữu ích để cho nhà kinh doanh có sự khái quát về
where their products and services are sitting at this
vị trí hàng hóa và dịch vụ của họ đang ở đâu trên thị trường
stage, and, consequently, it enables them to develop
và, cuối cùng, giúp họ phát triển các chiến lược
strategies to either invest to them, select them, milk them,
để đầu tư, chọn lựa, thu lợi nhuận,
or liquidate them.
hoặc thanh lý sản phẩm.